---
title: 十四日間
tags: 雜記
---

謹以此文懷念我的外婆。

### 0
明明才剛關掉手機，卻又因為毫無睡意選擇按下電源鍵，螢幕亮了，有些刺眼，03:29。
   
是個適合睡覺的時間，我側身滑了滑午夜的動態。

「欸」

我弟突然傳了訊息。我點開LINE，在聊天室準備打下「阿不是明天早八？」

「阿嬤剛剛走了」  
「阿姨打電話講的」

愣了一下，不太可能吧。

我所知道的是外婆昨天才回診看之前骨折手術的復原狀況，明明一切良好啊。

撥了通電話，已經忘記確切說了哪些話，只記得確認了這個意外的訊息。腦袋空洞洞地，躺在床上，我不知道時間如何流逝的。

04:24。媽傳訊息來，她應該搭夜車到了阿嬤家了：
「明天有課嗎？如果沒有，來內壢」

我撥了電話，「喂，我等等搭第一班南下的車過去。」

聽不清楚媽說了什麼。事實上，我想沒有人能聽懂那種邊哭邊從嘴裡吐出了隻字片段。

查了一下APP火車最早的一班車，想著這一去，可能就是好幾天，硬塞了幾件換洗衣物。

05:16，第一班車的車廂內一如想像地冷清。準備拿出Airpods戴上，抓了抓口袋卻發現沒有。  
（突然想起前一天去朋友家打麻將，不知道掉在哪裡了。）

區間車緩緩開動。

「下一站，南樹林，後一站，南樹林，下一站，南樹林。」  

---

### 1
天空從深灰慢慢轉為魚肚白，通勤的上班族閉著眼休息著，車廂內只剩下風切聲與火車運行的聲音。

我原以為我在這裡就會開始哭了。可惜並不然，直到走到阿嬤家的巷子口，我才感覺到眼睛開始有種異物感。

外婆家門口是打開的，走進去有好幾個人，我認得的是阿姨、姨丈們，還有一些我不認識的，應該是親戚。我看到媽哭到不能自已，眼袋腫的發紅。

「媽，中中來共你看哦。」大阿姨示意我走進阿嬤房間。

我看到的是躺在床上一動也不動的外婆。就像睡著了一樣，只是我知道好像缺少了什麼。

我叫了阿嬤，接著視線模糊，眼淚順著臉頰流到下巴，浸濕了口罩。

「不可以哭！」不知道是誰說的，我被推往廚房，然後手上多了好幾張衛生紙，他們叫我冷靜之後再出來。

外頭幾個人在交談，聽得出來是在討論接下來該如何是好。氣氛與初亮的天空一樣，有些霧濛濛的灰白色。

阿嬤的廚房還飄著食物味，那是她昨天晚上睡前吃的宵夜。這裡是她的領地，一切照舊地那麼熟悉，只是人事已非。

想到此處，鼻頭酸意湧現。我把頭往上抬，好似如此便能吸到更多空氣，大口呼吸可以止住眼淚，因為我怕哭出來會被他們罵。

好不容易止住眼淚，我撇著頭經過阿嬤房間走到家門外，我怕再看一次眼淚又止不住了。外頭好冷，我重新整理了思緒。

阿嬤就這樣走了。

這是第一日。

---

### 2

在二樓的沙發上醒來。

不太清楚什麼時候睡著的，只記得被阿姨們硬是推來二樓睡覺，只因為我說了今天還沒睡。看了看時間，12:37。我知道今天又翹了一堂課，也只能向所長說聲抱歉了，如果有被點到名的話。

下到一樓遇到坐在塑膠椅上的媽，她說稍早禮儀公司的人已經來過，阿嬤已經被放到冰櫃裡了。阿嬤的床床墊被掀了起來，一樓客廳的配置明顯的改變了。門口多了一張長桌子，桌上滿是七彩繽紛、上頭寫滿字的蓮花紙，其中又以黃底紅字者為大宗。

（南～無阿彌～陀～佛～～）  

臨時的靈堂已經佈置完成，有一個小音響不間斷的唸著佛號，有些莊嚴感卻令人感到啼笑皆非。大阿姨指示我點香，向剛印好的照片以及用紙紮成的靈位上清香一柱。

「阿嬤，是我啦，中中喔。」

我是認得眼前這張照片的。今年新年時，大年初二我們這一群外孫們圍著阿嬤領著紅包，在領完之後則是輪到阿姨們遞上她們給阿嬤的紅包。這張照片是當時小阿姨拍的，當時阿嬤笑著拿著紅包，接著看我們這群小鬼張起方桌準備開始打麻將。

只是現在照片的背景變成天空了。據說都是這樣子的，這象徵了他們現在的狀態，「在天上，無病無痛，離苦得樂」，禮儀社的長輩如是說。

不時會有些前來弔念的人，有些是我壓根沒見過的親戚，有些是老鄰居。另外有些是地方議員或立委，助理或是本人，同樣不變的是總是留下兩張名片，熟練且邊微笑著說如果有任何需要協助的都能夠幫忙。

所有在外地的表兄弟姐妹陸續都回來了。大家開了一個方桌，只是這次不是為了打麻將，而是為了把那些堆積如山的蓮花紙折成不同形狀，或為底座，或是盛開的蓮花。紙材分為兩種，一種是長邊稍長於短邊的，那是拿來折蓮花的，另一種正方形的，則是拿來折元寶的。阿姨們說每天三餐拜拜時除了飯菜外，要記得放上折好的蓮花及元寶，等到香燒過半後再將它們用火化掉。

我們這群小孩邊摺蓮花邊看著電視邊聊天吵鬧。阿嬤生前時最常看到的就是我們這些小孩吵吵鬧鬧的，所以我想大人們也沒多說什麼。除了這些只要我們想吃什麼，便會在阿嬤靈前擲筊。

「阿嬤，哩想欲食麥當勞某？」聖筊。

「漢堡厚某？」沒筊。「雞塊尬薯條？」聖筊。

「阿嬤，哩食飽未？哇想欲食雞塊喔。」表弟如此說道。聖筊。

「你們這群人，真是。」阿姨們說雖說，但聽到要去買食物卻又把鈔票拿出來給我們。

「阿嬤說要吃生乳捲不要波士頓派。」表姐說，她甚至還錄影了。

反正，要被罵就拿阿嬤來當擋箭牌吧。（原諒我們這群孫子吧！）

---

### 3

欸阿嬤，妳知道嗎？我好想妳。

從第二日起，群組裡多了好多妳的相片，還有影片。從右下角會寫著1994的年份開始，到有Instagram濾鏡的Boomerang。

第三日凌晨輪到我輪班守夜的時候，表弟跟表妹睡在床上，我坐在客廳的木頭椅，靠著用來裝蓮花的紙箱。把Facebook那些無用的貼文瀏覽過一遍後開始看了幾張群組新建相簿的照片。

（音樂早已從南無阿彌陀佛換成了歌曲版的心經，因為那旋律太令人煩躁了）

早知道去年夏天就該穿著學士服和妳合照。只是當初我以為碩士班兩年很快很快，等到拿了碩士學位再和妳與阿公一起合照就好。

沒想到來不及了。

還記得去年我還住在那時，每天睡到接近中午才會起床出門。妳總是用疑惑的眼神看著我，似乎是在確定是不是眼花。我會在騎車走前向妳揮手，「哇欲去上課喔」。

洗衣服的時候脫水機因為水槽位置不正而無法運作，妳邊笑著邊拿了脫水盤示意要我把它放進去，似乎在取笑這個憨孫。

週六晚餐總有一道菜是滷肉。我們每次一吃就知道這滷肉究竟是大阿姨滷的還是妳滷的，就算大阿姨每次總說這是使用阿嬤配方，但我們總是能吃出那些微小的差異。

碩一上的時候課選了太多，自己又不是時間管理大師，結果變成平日沒辦法把那些數學推導的鬼東西寫完，假日還要寫作業，於是碩一上整個學期回去看妳的次數少之又少。只是每次媽回來後總是把塑膠袋冰進冰箱：

「滷肉，阿嬤說給你吃的。」

我知道相較於其他表姊、表妹、表弟都住在內壢或中壢，在台北的我們沒有辦法常回去看妳，雖然沒有辦法，但這是我心中的遺憾。不過每次吃到自己再復熱的滷肉，總是感覺到被惦記著的那種感覺，那是慈愛嗎？

LINE相簿滑到那張今年過年才剛拍的，我們所有外孫和妳的合照。

點擊下載儲存，畫面中的妳仍微笑著。

---

### 4

隨著時間一天天過，門外愈來愈多奠儀。蓮花塔、金條塔、花籃，門內多了很多寫著政治人物大名的紙袋。有時在客廳聽見大貨車停車的聲音，可能就要拿支筆來簽收。蘭花就搬進屋內、花籃也是，其他的則是依序排在門外，就像展覽品一般。

近年的所謂的這種奠儀可說是愈來愈炫砲了，蓮花塔上掛著有點像吊飾的東西，竟然內藏了LED，每當感知到晃動便會亮起，總是在想放這種東西到底有何意義呢？

只不過這種事算是見仁見智的吧。

頭七那天晚上，禮儀公司請了三位念經的法師：年約六十歲左右的三位女性。突兀的是，他們登場時竟然是搭著音響播著EDM、車內燈光是紫綠色的改管轎車。

有種身份衝突之感，我跑到房間裡頭偷笑，直到經書開始傳閱。

法師們誦經，或者說是唱經，其他人跟著誦經，然而沒有人知道法師的下一句會是高音還是長音。木魚聲節奏分明，我不禁跟著那節奏擺動，「兜、兜、兜……」。

（觀自在菩薩，行深波羅波羅密多時……）

誦經結束，一群人拿著銀紙準備將其化去。

最大張的紙先燒、再來依照大小依序丟進金紙爐中。一張張糙黃的紙進爐後化為紅橘色的火焰，隨後成為炭黑色，裡頭泛著紅光。攪動那些餘燼，它們如螢火蟲般閃爍著火光，只是四周全是灰燼的臭味。

「媽（阿嬤），緊來領錢喔。」眾人輕聲說道。

---

### 5

第十三日，今天是做二七的日子。我不知道到底是怎麼計算的，不過媽說以前的人就是這樣算的，所以就這樣吧。

大家都知道這是妳待在家中的最後一日—明日告別式後，妳便不復存在於人世間了。妳的女兒們每人各司其職，確定好明日的所有安排，妳的孫兒們，摺蓮花還有折元寶，然後把這些所謂的「天上貨幣」一一清點，就像是銀行一樣。

二七儀式誦經後，時間約是晚間十點左右。表弟和我被指派將妳的冰櫃關閉，「退冰」，表弟笑著這麼說。明明是很一般的名詞，在我聽來卻是十分地獄。

這是倒數第二次看妳，我想我也忘不了。

大姐說每個人都可以寫一封信給妳，於是買了粉色的紙讓我們寫字，再折成愛心形狀的，明日放進棺木中給妳。表妹們寫得好快，而我卻想不出怎麼寫。

（突然想起這是國小跟國中生才會玩的把戲吧）

該說不知從何開始寫起嗎？的確。我想如果能把所有的情感都寫下，那麼我要先學會如何把眼淚塞進文字裡，畢竟這幾天以來我能想到妳的時候都很想要掉眼淚。

時間不早，禁不起催促，簡短的寫下「我愛妳」三個字。有些害臊，我嘗試著自己把紙折起來，卻發現我不會折成愛心形狀的。

桌上有一個盒子裡頭放的是一疊相片，據說是用來製作追思影片的。我們這群小孩翻著、笑著，看著我們嬰兒時期、童年時的照片，還有妳剛做阿嬤時的照片，一路到幾年前的聚餐照片。

---

### 6



### 尾聲

家裡以前還會每天買報紙時，常常會去看副刊中刊登的文章，特別是刊登文學獎得獎作品的時候。

這是從國小高年級開始的習慣。爸在那時為了「糾正」我只看體育版的新聞，特別規定我看報紙時至少要看文藝版和體育版。小時候作文分數總是拿得不錯，大考甚至是靠了作文拉高了不少分，這個裝假文青的習慣可說是功不可沒。 

最近總是會想起⟪父後七日⟫這篇文章。所以在打下這些字以前，讀了它好幾次。我想起在寫給阿嬤的最後一段文字中，我只能寫下一句話，也許換個方式寫，是不是那些仍講不出口的話，就有辦法留下來了呢？

長大是不是就代表要經歷生離死別呢？

這些問題，我想我還沒有答案。