---
title: "READY TO BE: Days in Bangkok"
tags: 雜記
modify_date: 2023-11-03
---

一些關於快閃曼谷，雜亂無章的文字紀錄。（全文待編輯）
<!--more-->

---
### 致謝

首先要先謝謝郭跟哈兩位學姊，謝謝她們負責做了所有事，讓我在曼谷的所有大小事都不需要煩惱與操心。甚至是從一開始的搶票，到之後的機加酒、行程還有交通，全部由他們決定了，讓我只要跟著他們就好。  

雖然感謝之情或許無法以言語表達，但還是想在這裡說（反正沒人會看到）：

真的很謝謝她們。

---

### 0  降落之前

曼谷行的目的其實是圓夢—去TWICE的演唱會。  

對於沒有看過這種類型現場演唱會的我來說是一個從沒有過的體驗，姑且算是粉絲的我好像也應該去看看，畢竟不知道這種機會有多少。於是跟郭還有哈從新加坡、馬尼拉的搶票開始，一路搶到曼谷（先道歉，我其實只搶了新加坡跟馬尼拉，曼谷的那天我睡過頭了），最後終於搶到在曼谷的VIP站席，那時真的好高興。

後來的日子一邊一如往常地過著，一邊數著還有多少天，滿懷期待一直到要出發的時候。

出發前一天晚上，突然想到役男出國要先申報，否則沒辦法順利出境。恰好之前去日本的申報效期在這天剛好到期，因此我打開桌機準備上網申報，結果怎麼輸入系統都沒辦法成功申報，甚至從Chrome改成Edge、Firefox（對，為了這個還去下載瀏覽器）也都還是失敗。  

害怕出關的時候被海關擋下來的尷尬與可能與演唱會失之交臂的遺憾，我大膽地撥了電話到內政部熱線（1996！），跟服務人員說我的問題。電話那頭可能能夠感受到我的著急，結果對方忙著安撫我並說如果隔天早上還是沒辦法的話再打過去，他們會請內政部的行政人員幫忙處理。

掛了電話後心想，如果Windows不行的話，那麼Mac呢？

結果一試便成功了……

出發當日，坐在有點壓迫的機艙座位中（其實座位本身不擠，只是我旁邊的人太胖了），看著飛機向南飛去。

窗外的風景一路從海變為地景，以及蜿蜒且混濁的河流，我知道飛機正在中南半島上方，只是不確定那是屬於哪裡。

---

### 1  初見曼谷

下飛機後，快速的過了海關。

廊曼機場是一座蠻老的機場，近年似乎以國際廉航及國內航線為主，從外觀、內部都可以看出有歷史的痕跡。

拖著行李箱走往旅店的路上，街景令人熟悉卻又陌生。旅店在機場附近，因此應該算是曼谷郊區或是衛星城市。

街頭的感覺好像漁村會有的感覺，市場和台灣有著相同的味道：鮮魚獨有的腥味及各式生鮮、乾貨的氣味交雜在一起，鐵皮屋聚落、路邊的小吃店、不平的柏油路、一旁呼嘯而過的機車（稍微觀察了一下，好多Honda的機車），沒有考慮到語言的話可能會覺得這是台灣南部的一個小漁村；才有這樣的想法出現，一旁卻又瞥到東南亞風情的佛寺。

曼谷的火車系統應該算是發達的，光是廊曼站就有七、八個月台，分別通往不同地方。除了電聯車外同時也還有著柴油動力列車，進站時會有濃濃的廢氣味。

邊站在高架的月台上看著機場內的飛機邊等著往市區方向的車，充滿閒情逸致。值得一提的是，曼谷的火車及地鐵都是可以使用信用卡感應支付的，對於觀光客來說十分友善。

市區的街頭非常熱鬧。路上滿是汽車、機車以及在晚上會有炫砲LED做為裝飾的嘟嘟車。在曼谷市區的交通（對於行人來說）應該比台灣還好，像是：泰國的車總是會禮讓行人，就算它早已起步，只要行人往前走，車子便會停下。

這件事在台灣不會發生，只會被撞而已。

市區有很多百貨公司、夜市以及人群。不知道是不是東南亞的氣候影響，夜裡在外的人們還是很多，畢竟白天高溫，直到入夜了有著較為涼爽舒適環境，才適合人們出門走動吧。

我想百貨商場多也是同樣的道理。搭地鐵在曼谷市區移動，地鐵據說是日本協助合資建造的，整個設計很像日本，甚至是台灣的捷運系統。每個車站都有看起來像安檢門的東西，警衛會叫我們從那門走過，每次都會發出鈴聲，警衛卻也不管我們，不知道這麼門到底是什麼用途。

Rama 9這站是以去世的前任泰王拉瑪九世命名的（更精確的說法是，拉瑪九世路是以拉瑪九世命名，而地鐵站是以路名作為命名）。

走在Rama 9站附近，百貨公司與高級酒店比鄰而居，附近還有Jodd Fairs，形成觀光客的娛樂勝地。

再走遠一點，明顯老舊許多的建築物及鐵皮屋開始出現，燈光變有些昏暗，會明顯知道這裡不是曼谷的鬧區，而第一天去的按摩店便座落於此附近。

一路走過來，會發現這座城市是個新舊縫合的城市，嶄新的如商場絢麗，破舊如舊屋滿牆斑駁。這是個衝突的城市，而人們卻又在衝突中安居，彼此過著各自的生活。

曼谷的夜晚令人感到新鮮。

---

### 2  論夜市

大部分的觀光客到泰國應該都會來逛夜市吧。

第一天晚上不免俗的去到了最多觀光客的Jodd Fairs。與台灣相比，我認為這裡的環境、氣氛營造得蠻好的，光是廣設垃圾桶且地上維持整潔就值得讚許。攤販至少在看得到的地方都是維持整潔的，也讓我對泰國原有的既定刻板印象改觀。Jodd Fairs分成兩個區域，兩邊的組成略有差異，不過似乎差不了多少。

畢竟夜市就是這種存在嘛。

火山排骨在社群媒體上很紅，光是它將排骨堆疊成山的造型便足以吸人眼球。光是在市集內就有好多家是賣火山排骨的，而且店面（好像也不能說是店面）佔地頗大。有趣的是，當你排隊後準備讓店家帶位，會有很多工讀生夾道歡迎，突然有種一方富豪被請進餐廳的感覺。排骨實際吃起來骨頭很多、肉不多，靠的是酸辣的調味為肉遮蓋腥味，我不愛。它的醬汁加滿了青辣椒，入口先是檸檬的酸味，再來是辣的後勁，且隨著吃得愈多疊的愈高，一旁的韓國人吃的面不改色，蠻有趣的。吃到一半便能理解為什麼店家禁止帶外面的飲料進來，因為賣飲料也是一種賺頭。

市集當中大概有一半是賣衣服、鞋子及飾品的。我想女性在這裡會很快樂，可以享受從中揀選自己喜歡的東西的感覺。有一些服飾致敬意味濃厚，像是Uniqlo、無印良品等logo在衣服標籤常常出現，但可能根本沒看過這些品牌出過這種衣服。這裡的Air Force一雙只要不到一千泰銖，還有各種高價鞋款都不用幾千元就能入手，只不過他們要嘛看起來長得不太對勁，要嘛看起來像穿過好幾次的二手鞋。

在逛的過程中也有看到一些看起來蠻不錯的東西。有幾間小店是日式風格的店面，有幾件襯衫和褲子是我覺得還不賴的東西，只是價錢在曼谷來說似乎偏高。我想只要細心地找，再加上一些運氣，或許能在這裡找到許多便宜的好東西。

不知道是不是因為Jodd Fairs作為觀光客夜市而言算是優秀的，第二天去的The One Ratchada讓人覺得不怎麼好玩。整體來說與Jodd Fairs風格相似，賣的東西也相同，只是我們去到的時候攤販沒有全開，相較之下人也很少，令人略嫌失望。

最後一天去的Ozone One Market，雖然小很多、感覺起來比較local，卻令我驚訝，深得我心。從規模及販賣的品項來看，這個夜市比較像是當地人會去逛的，畢竟它地處郊區。觀光客似乎不多，攤販上只有泰文。賣炒河粉的店家發現我們聽不懂泰語，用英文詢問我們是從哪裡來的後，便使用手機做翻譯，他們也很貼心的向我們推薦飲料店做搭配。

在這裡吃到了泰國版的蚵仔煎，口味比台灣很多店家都來得好，價格卻接近台灣的一半。這裡的飲料味道普通，有些過甜，價錢卻很漂亮。

未來有機會的話，想要去逛一些當地人才會去的夜市，畢竟這才是快速認識這座城市的方法。

---

### 3   觀光日

第二天是觀光日，一早（好像也不算一早，十點起床）搭了機場巴士前往市區。

機場巴士是人工購票，在收費後會從一個圓筒狀的特殊工具中抽出裝在裡面、用捲成一捲收納好的票券，然後撕下交予乘客。車上有一名車掌小姐（ㄉㄚˋㄕㄣˇ）負責在有些顛頗的車上走動，收取車費。我們在Chatuchak市集附近下巴士後轉乘地鐵，到Bang Pho的碼頭轉乘快船前往鄭王廟。

搭快船是一個新奇的體驗，小型的渡輪行駛在泰國最大的河流：昭披耶河上。河水略嫌混濁，不時能夠看到浮在水面上的植物。隨著快船前駛，吹著風，可以看到沿岸風景，涵蓋各式景點，突然可以理解為何船上滿是觀光客了。

鄭王廟（Wat Arun）是泰國著名景點。

我想起高中時曾經在二手書店站著看的一本小說，⟪曉寺⟫便是以此為名。（小說情節早已忘記，只記得劇情沈悶，鬱鬱寡歡，不過裡頭的場景卻扎扎實實是泰國。我想起高一時班導規定我們每個月要讀一本書並寫下心得的往事，不過那離題太遠了。）

鄭王廟建築雄偉，尖塔造型明顯是東南亞建築的特色，牆面裝飾馥麗，滿是工藝細節，尖塔建築高而聳，樓梯陡峭。曾經在網路上看過鄭王廟的照片，卻沒想到實際看會是不同的感受，現場看多了莊嚴及震撼感。我很好奇這些建築、這些裝飾在當年花費多少人力及工程才能完成。

不少人選擇這此換上泰服拍照留念。這裡滿是中國人大聲嚷著中文，佔著拍照位置狂拍；日本人也不少，看到的似乎都是女性。

午餐在暹羅百麗宮的美食街用餐後轉乘BTS（曼谷捷運，又稱BTS、Sky Train）至Chatuchak市集。Chatuchak市集是我在曼谷最想去的地方之一，是泰國最大的市集，據說超過15個足球場之大。

市集之龐大到以數字作分區，店家五花八門，各種東西都有。從服飾配件、生活雜貨、傳統手工藝等，很多商品都很有特色。服飾大多是南洋風的款式，大膽的配色與輕薄的材質，重點是價錢也算划算，並且能夠殺價。

遺憾的是，我最後沒有買任何東西。第一個原因是二手衣物或是古著店，只要靠近我就開始打噴嚏；第二個原因是看到喜歡的衣服，價位在當地似乎都算較高價的，一方面猶豫及抱著「會不會還有地方賣更便宜」的想法，就此錯過。不過我很享受逛的過程，好像從原礦中嘗試要找出寶物一樣。

直到大約五、六點，店家才陸續關門，但仍有不少店家仍持續營業，街道上也不斷有人潮。

Chatuchak市集應該是能夠逛一整天的市集，我想倘若有更多的時間，我應該會願意再次到訪。

---

### 4  在曼谷的最愛：泰奶、按摩

在曼谷的時候我一天至少喝一杯泰奶。

大家應該都知道，我本人非常喜歡喝飲料，特別是奶茶。那麼，來到泰國怎麼能不喝泰奶呢？

這次曼谷行我認為最優秀的泰奶是在Jodd Fairs的一個攤販（張哈哈買的，但我覺得很好喝）。是茶味偏重的奶茶，由於茶本身泡的時間較久，因此有著略略的苦味，和甜膩的奶水及冰塊結合後反而使得泰奶本身不會過於甜膩，對我來說評價很高！（但其實奶茶我喜歡喝奶味重的）

在Siam百麗宮的時候在手標茶（終於喝到手標泰奶了）點了一杯奶綠，也很特別。一般泰奶本身變有著較為鮮豔的顏色，而泰國的奶綠也同樣有著鮮豔的綠色，有時還真不知道這些顏色是從哪裡來的。

奶綠一入口可以感受到濃厚的茉莉綠茶感，我猜測茶的基底是由茉莉綠茶組成，只是相較於紅茶做基底，綠茶可能要點更不甜，否則沒有茶的苦味沖淡甜膩感，對於台灣人而言可能會過甜。

而泰國似乎各地都能買得到泰奶，從路邊小攤販、咖啡廳甚至是711（可惜沒買過）都有提供泰奶。某次我在夜市買泰奶時仔細觀察的道地的泰奶是怎麼製作的，步驟大致如下：

1. 將茶葉放置在濾網，沖熱水
2. 一段時間後持攪拌匙稍作攪拌，待浸泡時間到後，拿起濾網
3. 依比例加入煉乳、奶水、鮮奶，攪拌均勻
4. 塑膠杯填入冰塊至九分滿
5. 倒入攪拌好的泰奶，蓋上蓋子及套上杯套

我想，這應該可以當泰奶的簡易標準製作流程吧。


再來聊聊按摩。