---
title: "畢業致謝"
tags: 雜記
modify_date: 2024-12-14
---

碩士畢業論文致謝詞與其附錄收錄於此。

<!--more-->

附上一首我很喜歡的歌，⟪日常、遠方及其他⟫：
<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/16RqSiRn7nj76pkbaucCRt?utm_source=generator" width="80%" height="176" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

---
### 致謝

「對我來說這就像一趟長路，並不是不斷往前，朝向一個固定、直切遠方的長路，而是繞著山的紋理而上那樣的迂迴之路。」—吳明益《苦雨之地》

我想人生中沒有任何事能夠是一帆風順的，如果有，那可能不叫人生，而是夢境。在科學研究的道路上，那些起初看似無關緊要的問題以及探索，到頭來也可能不是岔路，而是必經的顛簸。在必須寫下致謝詞的此時回顧，才發現這本論文的產生過程便是如此。

從大四至碩士班兩年半間，我的家發生了很大的變動。人生觀也因家庭的變動而產生改變。我想將這本論文獻給一直支持著我的，以及我所失去的家人們。 此外，也於此寫下些許謝詞，由衷感謝曾給予幫助的人們。

謝謝林先和老師，以及實驗室、臺灣疾病負擔中心給予的自主性、多元學習、信任與包容。感謝母親與弟弟作為後盾支持著我，將論文所得到的肯定與榮耀都獻給他們，他們值得這一切。感謝口試委員國衛院許惠恒副院長、呂宗學教授、江東亮教授、蕭朱杏教授，以及當天到場給予意見的莫那瓦旦醫師、陳龍生研究員，於論文、口試的肯定以及重要的意見提供。謝謝臺大公衛學院六年來認識的所有人以及任何支持及幫助，這些都造就了現在的我。

若這段恰好一頁的文字能成為未來連結這些記憶的鑰匙，那便適得其所了。

---

### 後記

寫致謝的時候反反覆覆改了三次，跟改初稿的次數一樣多，有時候還真的不知道究竟是何者對我而言比較重要。

致謝全文不到五百字，原因是在排版後只能放得下這麼多字，但然而想感謝的人實在太多，卻無法一一細數，因此只能以概括的方式，取一個聯集來感謝了，我想陳之藩「謝天」的概念便是如此吧。

在大學六年的時光中， B06中，我最感謝的是我的直屬翔凱，感謝他始終對我關愛有加。還有男籃的學長大頭和一張，他們佔據了我大學生活的一大半，對我來說也是最重要的幾個人。
此外，還有好多人，像是真的像姊姊一樣的郭、和大家都處得很好的ㄐ、整天諷刺我卻對我很好的志良大哥（最勝利的那種）、邱爸爸（謝謝邱把拔的酒跟晚餐，還有偶而的好看貼文分享）、韓團代購以及點心的天使哈哈、一直默默勝利的麥口……以及許多其他人，雖然無法一一細數。感謝大家一直以來的照顧，或許有時打鬧，有時也是能夠溫馨的一起分享心情與想法。出遊時還會邀請我這個學弟，儘管每次喝酒後大家都會鬧得瘋瘋癲癲，但那些時光著實令人難忘。在公衛最喜愛的就是 B06。

感謝詠恕一直以來的友誼，擁有如此受歡迎的朋友有時也讓人感到些許困擾。感謝丸子，和我一起當八卦的蒐集站；感謝昀真，在我遇到挫折時給予我安慰與鼓勵，互相勉勵。感謝奕丞、家緯、德駿、欣陽，至今仍能與你們一起吃飯，實在讓人感激不已，和你們在一起耍智障的時光、出國探險讓人非常開心。感謝頎竣，共同經歷了哈佛的實習與研究所的助教生活，是工作上最強的夥伴。同時，也非常感謝冠宇，邀請我參與許多活動，給我許多在品味上的見解，能夠認識如此酷炫又帥氣的朋友，真是太好了。感謝比翔凱年長一屆的直屬張渝湞，好懷念你的吵鬧，突然想起我們好像每次都沒有合照，不過還是很感激每次突如其來的關心。感謝賴敏元，從大一認識以來一直是好棒的學姊和朋友，能夠偶而獲得關心與問候真是太好了。

感謝公衛男籃，這裡涵蓋了我大學時光的全部。無論是學長們還是學弟們，能與你們一同在球場上追著籃球真是太好了，儘管總是沒辦法有最好的結果。感謝學長們的指導與訓練，這些收穫讓我至今仍不願放棄籃球。有時候還是想與學弟們繼續一起參加公衛盃，但不知道還有沒有機會了。希望哲維在生醫所的碩士生涯過的順利；阿邦在大四還是能當一個多棲球員；顏甄還會不會再當一年球經不知道，但希望能夠保持心情愉快；佑丞跟澄定兩個小八七可以一直待在球隊到大四，保持對籃球的喜歡。

感謝柏辰學長在研究與工作上的一切協助，與方雯的聊天總是能獲得很多新的靈感與溫暖。感謝小伍學姊總是的提醒與幫忙，感謝苡晅和昊璇，在碩士兩年中願意與我當朋友，甚至是幫我一些小忙。感謝先和老師的自由與放任，儘管老師總是偷偷吐槽我，害我不知道怎麼應付；尼可學長的信任與任務託付，雖然我總是懶懶的，很想偷懶。

寫到這裡，我想我肯定遺漏了什麼人，雖然一時無法想起。在這六年遇見的同學、學長姐及學弟妹，謝謝他們，即使可能只有一面之緣，或是曾經一起吃過飯、聊過天、玩在一起，謝謝這些人填充了我原先空乏無味的大學生活。

總而言之，愛你們。

（撰寫這種非正式的感謝詞的好處是，當我想起時，隨時都能夠再編輯。）