---
title: "軍事訓練役結訓心得"
tags: Life
modify_date: 2025-01-30
---

噫！好！我退啦！
<!--more-->

---

## 入伍

收到徵集令的那一刻，心裡有點複雜，一方面覺得終於可以把這件事解決，另一方面又不禁擔心接下來的生活會是什麼樣子。畢竟，對當兵的印象，多來自長輩的經驗談和網路上的各種說法。  

還在學校的時候，幫一個博後跑模型，她知道我要入伍後，特別叮囑：「當兵最重要的是平安歸來。」當時聽了還覺得有點誇張，後來才體會到她的話其實很有道理。這句話在後續的生活中腦海裡不時浮現，像是一個預知夢。  

入伍當天，一大早到板橋火車站集合，現場氣氛凝重。有人帶著家人來送行，有人和女朋友站在角落低語，甚至有家長想跟著專車送到營區，卻被區公所人員攔下來。在確認身份後，大家依序進站搭車。  

區間車開往宜蘭，車內氣氛靜默，只有列車的規律震動聲。中午每個人都領到一份台鐵排骨便當，當時沒多想，只覺得這是普通的一餐，沒想到那竟然是接下來兩週內吃過最好吃的食物。  

抵達宜蘭火車站後，我們轉搭遊覽車入營。車窗外的風景從幾米的裝置藝術慢慢變成矮房子和水泥堤防，一路上沒有人說話。

進入營區後，第一件事是安全檢查，大家依序排隊，把行李倒在綠波墊上接受檢查，然後按照徵集令序號重新排列，等待幹部分配單位。接著，我們被帶往營舍，進行分班、填寫基本資料、收繳手機、剃頭、領取裝備等。

當時還沒想到，接下來的日子，會是無時無刻的痛苦。

---

## 金六結的新訓生活

```
役別：陸軍軍事訓練役  
梯次：210 梯  
新訓分發單位（駐地）：陸軍步兵153旅步三營火力連（金六結）    
第一階段新訓: 2024/10/16-2024/12/12 
```


### 初來乍到

領取裝備前沒有任何說明，直接開始發東西，衣服鞋子尺寸全憑目測。如果要換尺寸，可能要等調貨，甚至直接被告知沒有其他尺寸可換。

迷彩上衣發下後，規定統一收齊拿到裁縫部縫上學號。等到依序發回時，才發現我的上衣不見了。向幹部反應後，他們說要了解情況，一等就是一週。這期間，我沒有也沒辦法替換上衣，只能用除臭劑、酒精撐著，並在每天操課後馬上進行簡單清潔、掛晾衣服。等了一週再去詢問，班長卻直接發給我一件新的，還輕描淡寫地說：「下次不要再弄丟了喔。」  

好像是我自己弄不見一樣。

第一晚的睡眠品質極差。除了不知從哪裡傳來的打呼聲，寢具的不適與陌生的環境更讓人難以入眠。第二天起床後，發現許久未發作的蕁麻疹復發，推測是寢具的關係。前兩週不時覺得身體很癢，也應該是環境的衛生問題引起的。


### 日復一日

清晨被鄰兵的吵鬧聲驚醒，雖然心中很想繼續賴床，但眼睛卻再也無法閉上。只能無奈地起身，和鄰兵默契地合作折蚊帳、折棉被。由於床位擁擠，棉被只能放在地上折，每次想到晚上身體還得碰觸到棉被，心裡就忍不住發癢。

盥洗後迅速穿上迷彩服、軍褲，綁腿套上麂皮軍靴。六點十分，左手提著板凳，裡面裝著有霉味的雨衣、鋼盔、防水袋，右手扣著餐盤、筷子與菜瓜布，將這些物品放入中山室，再外出集合準備早點名。

「班頭清查人數」，總是在等天兵們壓線入隊。踏步、精神答數、唱軍歌、唱國歌，聽著連長排長宣達事項，偶爾被臭幹一頓，接著，進餐廳，維持生活機能、洗碗、打掃。

打掃後到鋼棚集合開啟早課，發呆、和鄰兵小聊，吃午餐、洗碗、打掃。午休時間是一天中最美好的時光，只有這時能自由運用時間休息，午睡、讀書，或是聊天。下午的課程繼續發呆、聊天，等待著洗澡時間。

搶著排隊洗澡後稍作休息，接著是晚餐、打掃、抽投打、夜間課程。期待今天能不能用到手機於是提前帶了行動電源。回寢室盥洗、掛蚊帳、床訂、準備睡覺，熄燈後聽著鄰兵的打呼聲，漸漸失去意識。

金六結每天都在下雨，雨衣無法晾乾，宿舍的床單與枕頭永遠都是濕的，地板經常淹水。由於天氣惡劣，操課經常變成坐在鋼棚下發呆，真正的體能訓練幾乎沒有。整個訓期唯一的運動是第一週跑了 750 公尺、打了一次躲避球和半小時的 Tabata 。 

食物如廚餘般難以下嚥。早餐常是過鹹的鹹粥、小包子、醬菜、炒蛋，搭配粉泡的超稀釋茶、咖啡，偶爾還帶著怪味。午晚餐則以「防彈豬排」聞名，硬到只能留下齒痕，或者有毛的滷豬腳、滷雞翅。偶爾有炸雞翅或炸魚，那天就會特別開心。

在裡頭放空的時間多到數不清，卻又無法思考更重要的事：在這個封閉的環境當中，理智是毒藥，愈理智則會開始懷疑此地的一切。  

### 抽籤
在新訓單位、鑑測前在餐廳會有一場大型集會，所有新兵都會到，都是為了：抽籤。此次抽籤的目的是決定在下部隊後的分發單位，也因此幾乎決定了爾後兩個月的生死大權。籤上寫著各個單位，鼎鼎大名的，以及沒聽過的。事前我們這些新兵們會用盡各種管道詢問有哪些單位、在那邊都在做什麼、涼不涼等等。而有機會能問到的大多是當完兵的朋友、班長、排長、小蜜蜂或是營站阿姨。  

雖然得到的資訊不多、甚至根本就沒有用、是假的，但知道這些卻也讓平常無法主動接收資訊的我們得以妄自猜想不久後的生活。  

「聽說關指部怎樣怎樣、三支部怎麼怎麼」，「就不要你抽回153繼續養香菇啦，笑死」，「花～防～部～七星潭底見」

這種對話在抽籤前日益高漲，就這樣來到抽籤當日。  

新兵們依照戶籍地、抽籤種類依序排隊抽籤，大部分人是通用A種，這代表一般大專生畢業，抽籤會抽到北部的單位，而通用B則是沒有大專學歷者，則可能抽到全台的單位。比較特殊的是醫勤兵，學歷具備醫學相關背景的會被單獨拉出來抽籤，通常也是去到一般單位或野戰單位，偶而會有特殊的籤種。

抽籤本身便是幾家歡樂幾家愁，畢竟有好籤也有壞籤。而抽完籤，也代表在隔週的鑑測結束後，新兵弟兄們也將各分東西，或許再也不會相見。

### 鑑測

在一階段最重要的事莫過於鑑測了，鑑測長達一週，也就是所謂軍事訓練的測驗，在體能、軍事知識以及戰技上是否符合一個士兵的要求。而這也是關乎能不能順利下部隊，或是在新訓單位多留一週補訓的關鍵。  

老實說體能測驗對我來說不是什麼大問題，只是全副武裝持槍走路讓腿很酸痛、並且淋了不少雨而已，其他的跑步、伏地挺身、平板撐只要平常有運動習慣應該是輕輕鬆鬆。在和軍事有關的打靶、震撼教育、緊急狀況反而比較令人擔心。  

打靶是最令我擔憂的部分。原因是運氣成分比重太重，並且只要打靶沒過就確定得要留訓，因此在打靶時總是格外緊張（每週的打靶同時也是夭八榮譽假的決定因素，並且因為人工跑靶，有很多不確定因素：））。我其實在倒數最後兩次打靶前都是無法放夭八假的，只是還好在最後一次以及鑑測時順利通過了。

而震撼教育倒是走一個配合演出的路線就好，說實話要背誦的東西太多，我到後來決定不背，跟著鄰兵、好弟兄們一起複誦，只要肯趴在地上匍匐前進、不怕泥水不怕髒，這關是又穩又妥。緊急狀況更是如此，由於我們班被指派為示範班，因此早早就記住何時該做什麼，不管是敵機臨空、家屋突入或是戰傷救護等，在鑑測時都十分順利。尤其是我，因為是全班體重最輕的，所以在救護時擔任傷患，以利大家有辦法拖行，顯得格外輕鬆。

鑑測週從一開始看是很長的一段時間，但體感上卻很短。  

它代表的是一個階段的完成，也意味著苦難即將結束。

---

## 軍事訓練二階段：下部隊
```
組別：專長A 醫勤兵（新北市）
第二階段分發單位（駐地）：國防醫學院預防醫學研究所勤務區隊（陽明營區）    
第二階段訓期: 2024/12/12-2025/01/20 （折抵15日）
```

### 上上籤
二階段抽到一個特別的單位，老實說光看到籤，沒人知道這裡是在幹嘛的。當時到處問了可能會知道的人、上網搜尋，結果什麼都沒有，只知道不在內湖。讓原本以為可以回台北市區的我大失所望。  

分發當天抱著忐忑的心隨著下部隊的專車到達營區，由於地緣因素位處山區，其他單位的人早已下車，而預醫所這裡是最後一站。在金六結的班長將兵籍資料交接後我們正式歸屬預醫所管轄，單位的建築就像森林遊樂區會看到的小屋一樣。將行李移動到寢室，四人一間，兩張上下舖，兩張書桌以及四個內物櫃、一人一格有門的雜物櫃，環境比起金六結好上不知道要多少，更重要的是，房間內都配著除濕機，不用再擔心枕頭及棉被每天都是潮濕的。

### 日常
這裡的生活很簡單，工作是站哨、協助食勤，包含洗菜、打菜、洗碗，還有雜務如刷油漆、搬傢俱、組裝傢俱等。    

每天的開始從六點半起床，換裝前往餐廳將已經煮好的早餐放上配膳台，在用餐後洗碗、接著等待交派事項，中午一樣前往餐廳協助打檢體、擺放餐點餐具、打菜，接著迎來午休。午休結束後待命，運動完後晚餐、洗碗，直到集合時間前都是自由時間。而除了等待交派的公差，大多數這些時間都會被「站哨」所佔據。  

站哨是我們的最重要的工作之一，擔任衛兵鎮守大門、管控人車進入、協助刷卡等工作便是日常。「站二歇六」是忘不了的原則，也就是每站兩小時哨必定要等六小時後才能再上哨，這件事在假日留守時十分痛苦，因為留守人力的緣故，必定會剛好「站二歇六」。  

說實話站哨其實很無聊、浪費時間，勤務其實包山包海，不過撐過後換來的便是福利，像是放假放17，收21、表現良好的話獲長官同意每週一次得以出營採買物資、補睡或是留守換來的平日放假。每週一次的「採買」是最舒服的事情。我們四個同梯會事先喬好一個晚上都沒有哨，一起進三峽市區吃飯、逛逛夜市、帶飲料採買日用品回營，甚至在開玩笑討論要不要去唱卡拉OK。

和鄰兵們最棒的當兵回憶莫過於這些，這些快樂的時光彌足珍貴，尤其是在不自由的時候。

### 預醫所的寵物

小咪是區隊半養著的貓，是一隻橘色的公貓，原本是流浪貓但後來在有人餵養的情況下便定居在區隊的營舍了。它是隊上的寵兒，只要它跑到身邊繞啊繞，就代表它想吃飼料了。大家都很喜歡它，甚至有時晚上會帶它進寢室睡覺，怕它會冷。覺得累了、悲傷的時候去摸摸它，就會覺得好多了，隊長和我們說過自從小咪來了之後，士兵在情緒的穩定方便改善了不少，我想都是它的功勞。  

小白是士官長的狗，據說原本也是流浪狗只是後來被士官長收養了。士官長每天會用三餐的肉類主菜餵養小白，只是這件事非常奇怪，按理講人類的食物對狗而言鈉含量過高了，應該會急遽影響其健康，但士官長仍孜孜不倦，甚至到了會因為打包食物給狗吃這件事和所上的其他軍官吵架。  

偉哥是隊上的上兵，只是他的生活習慣很不好。像是不喜歡洗澡、洗衣服、在寢室把手機聲音打開（偏偏他無時無刻都在看幹片）等習慣，常常讓我們感到困擾。有次他在運動後不洗澡臭到有人受不了，於是我們便進行了所謂「洗澡哨」，盯著偉哥去洗澡並在浴室門口守著以防他偷跑。還有一件事是謊報體重事件，因為體位過重會影響續簽，因此長官要求他每天集合時要報告今日體重，但偉哥並沒有量體重而是隨口胡謅，因此會出現一天瘦了兩公斤的情況。  

以上除了小咪是大家的天使之外，似乎不是些什麼好事。其實原本還想提提另一個志願役二兵的事，不過一時不知從何講起，只好做罷。  


### 夜哨之不可思議

再來講講夜哨時遇到不可思議之事。  

某天夜哨站兩四，是最討厭的時間，因為睡到一半要起床，站完再回去睡回籠覺。總而言之，事情的發生是約莫凌晨三點半，座位前用於查詢進出名冊的筆電突然在沒有任何碰觸下瘋狂開啟瀏覽器視窗，並且怎麼關都關不掉。我很快的確認了筆電在鍵盤、觸控板、外接滑鼠沒有任何問題，按快捷鍵啟動工作管理員也無效，螢幕就是不斷開啟Edge。（畫面也沒有出現游標點擊 Edge ！）

這樣就算了，可以只當作電腦故障。但是，接著監視器畫面開始鈴聲大作，畫面顯示監視器偵測到有人或物體移動，然而監控畫面上只有一片漆黑，沒有半點東西。  

想到好像不對，雞皮疙瘩都起來了。看了看時鐘，距離交接還剩十五分鐘，想說就撐完吧，在鈴聲不斷的背景下想辦法讓自己冷靜下來。交接的是鄰兵逢原，在向他說明現在發生的事後他說：「不是在跟我開玩笑吧？」交接後我緩步走出會客室，距離寢室有一段上坡的距離，等到走到寢室門口才發現我愈走愈快，最後幾乎是用跑的跑回寢室。  

一早問了逢原，據說鈴聲響到約四點半。  

班長跟我們說會客室旁邊的值日官室二樓有時候門會自己開。

聽到後這些故事後站夜哨總是會有點怕怕的。


### 告別之時

在勤務區隊的生活過的很充實很快，日子一天天過，轉眼到了我屆退之日。因為折抵全滿，所以會是同梯最早退伍的人。  

早早將行李在放假時就先行帶回家，當天只留黃埔包做最後衣物、雜物的收拾。零食、飲料、泡麵都給了同梯弟兄，給他們在最後的一週可以享用。  

洞六起床，在山區即便春天來了天氣還是有些微冷，但也不到之前得穿著迷彩大衣的程度。

早哨時跟辦理入所的清潔工大哥說今天是最後一天了，並且在安檢時特別有精神的向長官問好。趁無人空檔時更換當日值星官的名牌、從哨塔的窗戶看出去，可能是最後一次的景色。

下哨後在中山室先拿到了結訓令以及區隊製作的獎狀，接受大家的祝福。

最後一次站哨時在哨塔內的電腦留下心得，換裝後把臂章、名牌等一一繳回，接著便是等待離營時刻。  

在等待之際恰好是運動時間，和班長、學長以及同梯、學弟們打了最後的一次籃球後，提著黃埔包走出了營區大門，發動機車，轉頭向外鐵門揮手。

「再見，我的軍旅生涯。」  

耳機放著的是理想混蛋的離開的一路上，我一路哼著。隨著離家愈來愈近，心情也隨之亢奮起來。

---

## 後記
有時候還是會想到，當時為什麼會在金六結不見了幾乎整整各一盒普拿疼跟伏冒，還有很多遇到的奇人軼事。在裡頭遇到的鳥事還真不少，只是我想在此也不必重提。


僅在此向軍旅生涯所遇見的好人們表達感謝之意。

由衷感謝這些好人陪伴整個義務役服役的生活，使得在裡面的日子即便無趣，也不會那麼難熬。

謝謝金六結遇到的火力連第一、二班好鄰兵們，一起撐過了當兵最痛苦的兩個月。  

謝謝預醫所的隊長、班長、學長們，你們都是好人，謝謝你們的照顧（保密義務就不提你們的名字了）。  

謝謝第九梯同梯們：紹遠、逢原、智博，有你們的勤務區隊生活才是值得回味的。

老實說過了一段時間後回想起來，或許在台灣如今的政治社會環境下，如果所有人都能學到新訓的兩個月所教導的基本作戰技巧，想必對於國家的落實民防會更好。不過，服義務役的時間還是大部分時間都用發呆度過了。所以還是一句老話：  

狗才當兵，汪汪。


