---
title: "以INLA建立貝氏統合分析模型"
tags: 學習
modify_date: 2025-06-01
mathjax_autoNumber: true
---

<!--more-->

---
### INLA

整合嵌套拉普拉斯近似法 [(Integrated Nested Laplace Approximation, INLA)](https://www.r-inla.org/home) 是一種近似貝氏推論的方法，其方法用於表達潛在高斯馬可夫隨機場的模型，優點是分析速度及透過 R 語言以及對應套件 R-INLA 的擴充可用性，在近年已成為某些在進行貝氏推論模型的替代方案，用以取代馬可夫鏈蒙地卡羅方法 (Markov Chain Monte Carlo, MCMC)。  

傳統上，貝氏推論會透過計算條件機率計算出事後分布。然而，由於近代模型設計愈趨複雜，會需要繁重的運算，這些計算通常難以處理，因此通常會透過 MCMC 模擬抽樣的方法逼近後驗分佈。而 INLA 使用 Laplace approximation 對潛在高斯場（latent Gaussian models）進行近似推論，來計算後驗分佈。  

INLA 方法理論上高度準確，且相較於 MCMC 不需要進行收斂度診斷，但畢竟是近似，特定模型下可能會有偏差。然而，其使用難度低，並且適合適合空間/時間序列統計，因此在貝氏高維或複雜的層級模型、多變量非高斯資料上是適合的估計方法。

### 統合分析模型

建立貝氏統合分析模型，基礎架構可以參考 [Bayesian Estimation of Population-Level Trends in Measures of Health Status](https://www.jstor.org/stable/43288446?seq=1) ，包含建立空間、時間以及年齡組變項，以及其餘共變數 (covariates) 等。 

我們欲進行的統合分析研究為幽門螺旋桿菌 (Helicobacter pylori.) 的盛行率資料，包含每個研究的盛行人數，以及使用的人口基數。在此統合分析模型中，假設 $$$$Y_i$$$$ 為研究 $$i$$ 之盛行人數， $$N_i$$ 為人口數，其盛行之機率為 $$p_i$$ ，則：

$$
Y_i \sim Binomial(N_i, p_i)
\\
logit(p_i)=x_0+x_s+x_t+x_{at}+x_{as}+x_{st}+X^{'}_i \beta
$$

其中 $$a$$ 為年齡組， $$s$$ 代表該研究之地理區域， $$t$$ 為時間（年份），$$X_i$$ 為每一研究之共變數，包含試驗設計、研究場域、檢測方法，該研究之 Risk of Bias (ROB) ，以及該研究地理區域所對應之人類發展指數(HDI)。

我們假設變項遵循獨立且同分佈 (Independent and Identically Distributed, i.i.d.) 的高斯模型，年份與年齡組的變項遵循一階隨機漫步 (First-order Random Walk, RW1) ，捕捉盛行率在隨年代及年齡改變的非線性趨勢，而並且在交互作用項也使用相同的參數設定。所有隨機效應被指定採用 $$LogGamma(1, 0.001)$$ 的先驗，在概似估計使用二項式分佈進行估計，且盛行機率透過logit轉換使得盛行率必不大於1，確保資料推論的正確性。  

### 擬合與預測

在 INLA套件上擬合模型使用 `inla` 函式進行，注意在添加交互作用項時由於函式不支援同一變項有多個先驗參數設定，因此需要先行複製變項以實現交互作用項的使用。模型設定參考如下：

```{R}
fit <- inla(HP ~
              f(Region, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Year, model = "rw1", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Age_group, model = "rw1", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Year2, Age_group2, model = "rw1", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Region2, Age_group3, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Region3, Year3, model = "rw1", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Study_design_3, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Setting, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(HDI_rank, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(Detection_method_2, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))) +
              f(ROB, model = "iid", hyper = list(prec = list(prior = "loggamma", param = c(1, 0.001)))),
            family = "binomial",
            Ntrials = Total_pop,
            data = input,
            control.predictor = list(link = 1))
```

而若我們欲進行資料本身並無涵蓋之預測，於 `INLA` 當中並沒有提供相關預測函數，我們透過在資料集新增具備自變數且應變數為 `NA` 之資料，同樣一起放入 `INLA` 即可得出預測值。

### 結果呈現


（待編輯）

