---
title: "歐洲獨旅27天：英德捷漫遊紀實"
tags: 雜記
---

紀錄在歐洲獨自生存快一個月的日記、故事與心得。

<!--more-->

---
### 0 Prologue

這次能夠到歐洲主要是透過先和老師的 connection ，透過訪問倫敦帝國學院公共衛生學院 (School of Public Health, Imperial College London) 的 Global Environmental Health Research Group ，在貝氏統計模型及風險因子估計上汲取經驗。  

感謝臺大流預所、先和老師，補助此趟在包含機票及在倫敦出差之基本支出，以及 Imperial 的 Prof. Majid Ezzati 與 Dr. James E. Bennett 老師們、 research group members 提供我在學術研究上的支援，還有傅涵學姊、辜鉅璋學長在倫敦的後勤建議與支援。  

這次的機會其實是在當兵時老師們透過電子郵件往來討論而成的。非常幸運可以得到這種機會，並且在這次的經驗得到有別於在台灣以往認知，不一樣的觀點及體驗。  

--- 

### 1 Onset

在退伍後，我便著手準備前往倫敦的後勤準備。  

開始準備才發現在倫敦都會區之大，以及住宿之貴。因為地緣關係以及學姊的推薦，當初便只瞄準了西倫敦的住宿，想要找 White City 附近的住宿，妄想可以住在 Shepherd's Bush 或是 Hammersmith 之類熱鬧有趣（？）的地方，只是在實際在訂房網站、Airbnb等地方搜尋後才發現一切都是夢（笑）。一個晚上超過台幣三、四千元的水準並不適合我這種窮學生。  

後來才往外搜尋並且放寬條件，在 Central Line 附近尋找住宿，並且要找有廚房的才能夠省下一些飲食上的開銷。很幸運可以在還來得及的時候訂到在 East Acton 的住宿，雖然地理位置不是太好，但是價格算合理、有廚房並且有多間浴室（雖然是共用的，我不太喜歡共用浴廁），而且房東人很好，有免費的鮮奶、咖啡、茶可以自由取用。

機票和住宿幾乎是同時進行的，在飛倫敦的班機中屬華航最為經濟實惠， TPE-LHR 經濟艙直飛在平時可以以不到兩萬的價格入手，再加上台大的校友優惠可以打 93 折，實則是前往倫敦的好選擇，雖然經濟艙如果旁邊有人位置是真的有點小擠。而在倫敦的行程結束後，我向學校多請了一週的假，選擇在沒有任何計劃的情況下在布拉格搭機回台，至於中間多的一週打算見機行事，想辦法在歐洲生存，只要最後到的了布拉格機場回家就好。  

老實說，沒有計劃這件事對我來說是一種前所未有的嘗試。但活了二十幾年，我想也該試試看新的生活模式，於是決定就這次小小的跨出舒適圈試試看。  

---

### 2 Unpredictable

行前做了萬全準備，甚至因為擔心在入英國時被海關攔下來還特地去辦了財力證明、把一些關於 Imperial 來往信件及 Airbnb 資料印下來，諸如此類。卻沒想到旅行的不確定性就此展開，墨菲定律果然是真的。

週一晚上，出發前十二小時，想著接下來會有一個月不會碰到夜市，所以到了南機場夜市買了一點食物和豆漿紅茶想說趁出發前享受一番，結果成了悲劇的開始。  

半夜發現不對，身體開始無力、發燒。早上六點到機場後報到完吞了一顆退燒藥，順利渡過上機。原本以為就這樣沒事了，不料在機上狀況變得愈來愈糟，第一份飛機餐是華航和頤宮合作的雞肉飯，但我一直覺得反胃想吐，所以只吃了一半；後續的飛機餐也完全沒有食慾，甚至只吃了一口便作罷，整段航程基本上是裹著毯子僅僅靠著果汁維持身體機能，所幸身體的感覺隨著時間愈來愈好。（我猜應該是大腸桿菌之類的東西害的，有鑒於接下來的症狀，我幾乎拉肚子拉了五、六天……）   

下飛機是倫敦時間下午四點半，在飛機上過了將近十五個小時，終於踏上地面，空氣的味道和桃園機場不同，興奮之情使我忘了身體的不適。  

---

### 3 First Glimpse in London



（待編輯）




