---
title: "歐洲獨旅26天（上）"
tags: [Life]
---

紀錄在歐洲獨自生存快一個月的日記與故事（倫敦篇）。

<!--more-->

---
### Acknowledgments

這次能夠到歐洲主要是透過先和老師的 connection ，透過訪問倫敦帝國學院公共衛生學院 (School of Public Health, Imperial College London) 的 Global Environmental Health Research Group ，在貝氏統計模型及風險因子估計上汲取經驗。  

感謝臺大流預所、先和老師，補助此趟在包含機票及在倫敦出差之基本支出，以及 Imperial 的 Prof. Majid Ezzati 與 Dr. James E. Bennett 老師們、 research group members 提供我在學術研究上的支援，還有傅涵學姊、辜鉅璋學長在倫敦的後勤建議與支援。  

這次的機會其實是在當兵時老師們透過電子郵件往來討論而成的。非常幸運可以得到這種機會，並且在這次的經驗得到有別於在台灣以往認知，不一樣的觀點及體驗。  

不得不提的是，這趟旅行很大程度地影響了我接下來一年的決定，雖然仍未找出答案。

--- 

### Random Walk

當初在訂機票時只有決定去回程地點與時間，除了在 Imperial 的計劃之外，我只定下了在落地倫敦 26 天後從布拉格回台這件事。  

說來荒唐，在要從倫敦離開的前三天，我才躺在 airbnb 的床上決定接下來要一路向東，途經德國的兩座城市（斯圖加特、慕尼黑）。

原本的計劃應該會是去巴黎一趟，一圓羅浮宮的夢想；可能會是阿姆斯特丹，恰逢花海季；也許會是布魯塞爾，順道到魯汶找朋友，或許再一嚐薯條與啤酒；甚至可能要退掉回程票改道美國再回台灣之類的瘋狂構想，只是後來看看銀行帳戶的餘額只能作罷。

沒有了事前準備，這趟沒有目的的旅行，本質上就是我把自己丟到一個我根本沒去過的地方，隨著當下的判斷決定該去哪裡，某種程度上像是在流浪。或許你可以說他是一種隨機漫步（Random Walk, RW），下一個點由現今的點所決定。

但人生不就是這樣嗎？  

我一直是習慣計劃的人，但是在畢業、當兵後有時不禁會懷疑到底要對多遠的未來進行規劃？我想便是如此才顯得這趟旅程對我來說是一種特殊的體驗。

---

### A Glimpse of London

初入倫敦是從希斯洛機場，空氣是未知的味道。一路隨著轉運人潮搭上伊麗莎白線（Elizabeth line）往倫敦市區，前往 Airbnb 住處。  

從阿克頓主線車站（Acton Main Line）下車後，對這塊土地的第一印象是路旁粉色的櫻花、紅磚砌成的雙層樓房以及乾冷的空氣。拖著行李走著，柏油路、天橋、顛簸的石板路，沿路的泥土氣味隨著深入住宅區而鑽入鼻腔，這是我對這個地方的第一印象。

第二天搭了地鐵到西敏站（Westminster），從地鐵站出站，映入眼簾的是世界聞名的大笨鐘。鐘塔與國會大廈整體建築群雄偉異常，是生活在地狹人稠台灣不曾感受過的滂沱之感。以節狀骨架向上延伸為尖塔的歌德復興式建築，以及大笨鐘上繁瑣的金色裝飾，是倫敦最具標誌性的象徵。

向泰晤士河的方向走去，從西敏橋（Westminster Bridge）上可以遠望倫敦眼（Loondon Eye），橋上道路不時有紅色雙層巴士經過，這一幕可以說是經典：大眾扁平化印象中的倫敦。走過西敏橋到對岸的河堤旁的圍牆，牆上滿是一顆顆的愛心，看來格具風情。但知道這些愛心是為了紀念在 COVID 疫情間因病去世的人後，意義便完全不同了，它們代表的是一顆顆令人破碎的心、破碎的家庭與無止盡的思念。  

回過頭往西敏寺（Westminster Abbey）走，經過安全檢查後購票入內。參觀路線由祭壇、禮拜堂、墓碑、棺木、各式裝飾等交錯而成，肅穆、莊重卻又華麗。我不斷尋找著各方名人埋葬於此的墓碑，一邊看著一旁雕刻精細的棺木、雕像與裝飾，心裡總是有些異樣的感覺。畢竟逛墓園對我這個亞洲人來說還是不太熟悉。  

覺得很有趣的一件事是教堂內部好似切割成一個個小區域，像是海報展一樣，不同類型的棺木、裝飾、銘文散落於各處，各式不同個性的裝飾代表著不同成就、性格之人，這也使得逛起來令人格外驚喜與敬仰。

---
### The White City Hustle

這次到倫敦的目的其實是在 Imperial 的正事，週一早從 North Acton 走一公里多的路到 White City 校區，開始體驗在英國上班的日子。這次的目的其實是帶著碩論結果給老師們對方法來做更新與討論，也因此得以體會「頂尖大學」的頂尖之處。  

聯繫 James 後便被帶至11樓， School of Public Health 的辦公區，也拿到了臨時通行卡。有了這張卡才能夠順利通行這棟建築，The Sir Michael Uren Hub。大樓低樓層2-9是生物醫學工程所用，高樓層10-11樓則是公共衛生學院所用，一樓大門便需要門禁，在電梯前更有一道刷卡用的閘門，可說是門禁森嚴的建築。  

走進半開放式的辦公室，各個同事們埋首忙於自身的研究，當需要討論或有會議、問題時會找 James 進行方法上的討論，在需要大討論的時候會找上 Majid 來做更大的討論（或許其實是因為他太忙了，常常不在辦公室）。  

這裡的日常，約莫九點多會開始有人到辦公室。幾乎所有人的第一件事是拿起咖啡杯走到咖啡機（辦公室有一台，另外一側研究生區也有一台，在我到的第二週又裝了一台新的），打開冰箱拿出牛奶加入，再慢慢走回座位開始工作。大約到了十二點，James 會先起身示意午餐時間到了，於是大家會一邊閒聊，一起穿過一旁的橋下走到 Scale Space 買飯。  

這裡的食物選擇大致可分為兩種，室內有 café 販賣沙拉、冷食以及一款午餐熱食；外面有餐車形式的午餐，他們的共同點是每天菜單都會做更換，通常會以一份主食加上蛋白質佐以蔬菜呈現。一份約 £7 （換算台幣約 $300）。  

偶爾還會有賣沙威瑪的餐車，或是有些人會選擇走出校區到 Tesco 買些小零食、三明治。買完午餐會回到辦公室，另一邊的茶水間旁有吧台以及四方桌可以使用，通常大家會聚在一起邊聊天邊吃，聊的是閒話家常，像是分享假日做了什麼、最近在追的劇等等。吃完後各自回到辦公區域，一直到約莫三點半，要接送小孩的人會先離開，再來到四點多，同事們會陸續離開， James 還叮囑我不要待超過六點，因為會帶給警衛困擾。 

每週三中午是 meeting 時間，大家會邊吃午餐邊聽排定的人進行報告。報告的內容大致上是進度報告，我覺得最特別的是他們會針對 code 進行分享及討論，這無疑增加了所有人對 coding 的熟悉及交流。

老實說我到訪的時間並不是特別好，他們正要準備開始新的一份研究計劃，所以有些忙碌（同事說的）。不過在與台灣相比來得更短的工作時間之內，可以得到更密集、專注的工作成果（扣除去泡咖啡、small talk 等等的時間），我想這可能也是值得令人反思的事吧。  

（再於此感謝所有人的照顧與友善，能和你們相處兩週，這段時間真的很酷很棒！）

---
### Food in London

一直以來的印象是英國食物是世界有名的難吃，有美食沙漠中的沙漠之稱。  

不過待在倫敦十七天的小樣本探險給我的感覺並不是如此：或許不是所有英國食物都難以下嚥，大多數時候是有限的預算令人難以下嚥。  

（前提是不要踩雷）

「西化亞洲菜」，這種食物帶著無法言喻的酸、甜、鹹混雜感。酸甜倒是習慣的味道，諸如糖醋雞丁、排骨都是熟悉的感覺，但不知為何芡汁總是超鹹。用統計來描述的話就是他把亞洲菜做 PCA ，然後加上一堆奇怪的雜訊放大。比起這種 Haiyaa 的東西，東方人所賣的亞洲菜，確實稱得上是家鄉菜了，只是價格是家鄉乘以 5，這可能便是思鄉的代價吧。  

最穩定可靠的想必就是美式食物了。麥當勞吃起來與台灣並無二樣，在倫敦的時候吃最多的則是 Five guys。同樣是來自美國，倒是覺得漢堡贏過麥當勞不少。自選配料以及多到吃不完的薯條，贏了不少（雖然性價比不能相比）。  

印度菜是我在這裡吃過最喜歡的。瑪莎拉、坦都里的香辣著實能夠打開待在此地逐漸消失的胃口，略帶薑味的印度奶茶（Chai）好貴但值得體驗，薑與豆蔻的味道調和的味道似乎在台灣很難喝到。中東的沙威瑪則成了日常 cp 值最高的食物，以實惠的價格提供了飽足，同時也不難吃、兼顧了營養。

週末和高中好友維謙相約至波羅市場逛逛，體驗當地的生蠔（維謙說有機率烙賽，所幸本來就了所以沒有感覺）。第一次嘗試覺得不賴，甚至是愈吃愈能感受到生蠔的鮮美之處，但腸胃弱的人在嘗試前還是三思。比起海鮮燉飯，生蠔、市場內的香蕉煎餅、甜甜圈（也很好吃）顯得更令人喜歡，應該會是我對波羅市場的食物記憶。
 
為了體驗炸魚薯條，去肯頓鎮時選擇花了一堆時間繞路走到 Mornington Crescent 附近的一家小餐館。現炸的鱈魚非常大塊，幾乎佔了半個盤子的空間，搭上塔塔醬熱熱吃很讚。薯條形狀是半圓形的，與想像不同，水準普通但整體份量大，吃到最後容易膩。即便最後拿了芥末醬與番茄醬搭配我還是沒有吃完。如果當初吃的時候能配上一品特啤酒，是不是好吃程度會更上一層樓呢？

待在倫敦的倒數第二天早上，到了蘇荷區的早餐店吃英式大早餐，也算完成一鍵想做的事。吃完後令人滿足，早餐茶加上牛奶、兩顆漂亮的太陽蛋、酥脆的培根與麵包加上奶油潤滑，可謂「一日之計在於晨」，只是要扣掉黑布丁跟焗豆（焗豆等於番茄醬煮黃豆，噁心）。
 
回台灣之後有時候在想，英國的食物真的很難吃嗎？好像沒辦法得到肯定的答案，畢竟有時候還是會想起在那裡吃到的一些食物，是好吃的，雖然無法否認也是不少東西難吃的很明顯。  

我想，應該見仁見智吧。

--- 

### Afterglow: Starless Nights

<iframe data-testid="embed-iframe" style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5cRvWXQoPrb7v8zNaxGSdP?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

即便是終於有辦法打下文字的現在，我還是很想分享這首歌。每當聽到這首歌，總會想起傍晚或晚上，不管從 White City 抑或是 East Acton 從地鐵站出來後，一路走回住宿處的路上。  

說也奇怪， Spotify 當時總是會播到這首歌。也許是背著書包想著晚餐該吃什麼，也許從超市出來提著一袋食物，也許剛經過展示窗玻璃被打破的寢具店。每每聽到前奏吉他撥弦，總是想到黃光的路燈、粉白的西洋櫻花、柏油路旁草與泥土的味道。想到那時 East Acton 站外剛發生刺殺事件，回住宿處的路上又是一路空蕩，總是格外害怕。  

如何壯膽？那就哼歌吧。  

所以耳機裡播什麼歌便哼什麼歌。而這首歌是當時最喜歡的歌。  

「在那沒有星星的夜晚。」

回台北後隨著音樂品味以及歌單反覆更迭，聽到這首歌的機會非常之少，只是當不論是 Spotify 或是 Youtube 播到這首歌（我比較喜歡 acoustic ver. 的版本），還是會想起那時一邊想著明天的 model 怎麼跑好、台大伺服器會不會又掛掉、等等回去要煮什麼來吃，一邊沿著馬路走著的自己。

現在的我，是不是比那時候更好呢？

---

（待編輯，有生之年系列）










